La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores. Porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Peikovic.
¡Gracias!
Música
Música No.
¡Gracias!
Digo yo que la noche occidental es compleja, ¿no?
Y que el arte de la radiofonía, que lo es, y no arte
menor, en Occidente se acompleja mucho, se
complica mucho, porque los occidentales somos
muy papeleros. Yo creo que la mejor prueba de que
uno hace un programa de radio con algún sentido...
Es que uno debiera hacerlo desde el Sahara, ¿eh?
Debería ser un locutor, un entretenedor de la
noche, un locutor de la noche, pero en el desierto.
Sin las posibilidades del libro a mano, de los
compact disc, sino solamente... de esa inmensa
pradera de arena, inmensa pradera de arena, que es
el desierto, y hacer la radio desde uno solo,
desnudo allí, solo, y el silencio. Si uno llegase a
ser un muy buen programa de radio, si uno
consiguiese ser un muy buen locutor magrebí,
libanés,
marroquí, nubio, sudanés, egipcio, israelí. Es
decir,
alguien que a las 10 de la noche, cuando sonase la
voz del Muasín, pudiera dar cuenta de un programa
como Los Palabristas, pero en el desierto, con
mucho, mucho silencio. y a solas con las pocas
palabras que pueden venir en un instante de tan
alta contemplación como puede ser la noche, la
inmensa pradera de arena y el silencio. En tanto
que aquí uno corre, corre siempre portando
valijitas, portando sobres con papeles, libros,
son prótesis. ...porque uno en el fondo tiene
miedo de estar solo... ...derante de este
alcaucil de plata... ...que es como... ...como un
rostro de... ...de muchísimas... ...formado por
muchísimas caras... ...que está desde la Pataya a
la Chiaca... ...que eso es lo que soñamos...
...desde la isla Martín García a los Andes...
...mirándonos, escuchándonos... ...cada noche
por la radio de la ciudad... ...para saber algo
más... ...si hay algo nuevo... ...en la
palabrería, en el imaginario palabrero de la
tribu... ...que a eso se dedica este programa de
las 22 a las 23... ...haciendo estos vuelos por los
1110 kiloherzios de AM... ...y por ese antiguo
lugar azul que es el cielo... ...como decía Allen
Ginsberg... ...este
programa de esta noche... Me encontró como
siempre contra reloj. Uno vive contra reloj. En
Occidente vivimos contra reloj. Por eso venía
pensando que sería bueno tener la experiencia de
hacer un programa desde el desierto. Desde las
salinas grandes, por ejemplo. Que hay lugares así
en el país también. Desde donde hacerlo
sin tener la posibilidad de recurrir como ahora
voy a recurrir. a una lectura, a una reflexión.
Estaba leyendo hoy este bello libro, La narración
objeto de Saer, del cual ya te di cuenta la semana
pasada. Hace, naturalmente, Saer con ese ojo tan
especial que tiene para vernos y para verse, este
palabrero mayor que es, este palabrista mayor que
es. Y decía, dice Saer, hablando de esta situación
de la cultura... mediática y de este
mercantilismo que nos envuelve y estos sismos que
se repiten y este voleo de ravena en el que bailamos
todos donde nada vale porque todo vale entonces
nada vale dice Saer que en la sucesión
calidoscópica de imágenes en las bruscas
transiciones temáticas en la indigencia verbal
proclive al cliché de los comentarios en el
nivelamiento constante trasunta la
superstición postmoderna de que todo equidista y
equivale, de que las diversas escuelas pueden
convivir y los diferentes estilos adaptarse unos
a otros en un sincretismo simplista y perezoso. Es
la repetición, dice Juan José Saer, es la
repetición incesante del tradicionalismo, lo
que gira en redondo sin progresar, que organiza y
orienta el modo de representación. En ese
universo enlatado, todo mensaje está concebido
con un solo sentido, aquel que se supone que el
destinatario quiere escuchar. El mundo
artificial en el que el cliente tiene siempre
razón y que es todo él contingencia convertida en
sistema, no tolera ni la opacidad del sentido ni la
expansión incesante y aleatoria de lo real.
política, deportiva, ficcional, la realidad
programada se asciende a sí misma a realidad por
antonomasia. Y cuando quiere ser a toda costa la
referencia obligada o la tribuna de artistas, de
científicos, de filósofos, les impone la norma,
en nombre de un público fantomático, de que las
exigencias de cada disciplina sean depuestas en
favor de un mensaje supuestamente claro y
comprensible. Juan José Saer, la narración
objeto, esta recuperación de sus ensayos,
revisados por él en Rosario y publicados en la
colección de ensayos Los Tres Mundos de Seix
Barral.
Hay en el atril de Los Parabristas de esta noche
este bello libro que se llama El idioma de los
gatos, que ha sido traducido por Ernesto Shaw, que
ha publicado Ediciones de la Flor y que se
constituyó desde que apareció en uno de los libros
más curiosos y fascinantes por
su estructura, por la capacidad de asombro que
arrastra Y te voy a leer esta noche para empezar
algún cuento de aquí, de Spencer Holst, de quien te
diré que
vive en Nueva York, que es hijo de quien fue un gran
periodista, que pasó años de su juventud en
México, en Chiapas, que es pintor. Y que tiene,
entre otros trabajos, 25 historias, 13 ensayos,
100.000 reflexiones. Tiene
también un libro que se llama Sobre los demonios y
otro sobre la historia de Zebra. Aunque esta
recopilación traducida al castellano ahora como
el idioma de los gatos es la que le ha dado tan buen
impacto, ¿no? Entre los que aman la palabra. En un
brevísimo... En un brevísimo cuento de este libro
dice, llamado Monalisa encuentra a Buda, allá
arriba, en el cielo, las cortinas ondularon, las
cortinas ondularon, las cortinas ondularon, y
Monalisa entró por un extremo de una pequeña sala
en la que colgaban muchas cortinas. Allá arriba,
en el cielo, las cortinas ondularon, ondularon y
el Buda entró en la sala por el otro extremo. Se
sonrieron.
¡Gracias!
Música
Música ¡Gracias!
¡Gracias!
Música
Seguimos
en Los Palabristas. Estamos esta noche con la
visita de Vanna Andreini y de Karina Machov.
jóvenes poetas de la porteñería. Son ambas
porteñas, ¿no? No. No. Ah, bueno. Empecemos a
corregir la geografía. A ver, Vanna.
Bueno, yo nací en Italia y hace... ¿Vos naciste? En
Italia. Ah, sos italiana. Claro. Y decime, este
nombre Vanna, así, ¿equivaldría a algún nombre
castellano? No. No, no, no. Viene de Giovanna. Ah,
viene de Giovanna. Es el apócope de Giovanna. Sí.
No sé si es el apócope, pero... El apócope en el
sentido de que está como achicado, ¿no? Como
Giovanna cortado por la mitad, ¿no? Puede ser.
Para ser apócope tendría que ser Gina, ¿no? La
primera sílaba y la última. Ivana
Andreini, ¿dónde naciste? En Padova. Padova. En
Padova. Y llegaste aquí, ¿con qué edad? Con 15
años. Esto es la mitad de la vida en Padova y la mitad
de la vida en Buenos Aires.
No, la mitad de la vida en Florencia y la otra mitad
entre Buenos Aires y Mar del Plata. Ah, caramba.
Así que este es realmente un cuarteto de ciudades
curiosísimas, ¿no? Como puede ser Padova,
Firenze, el Mar de Argento, ¿no? Y después los
Buenos Aires, ¿no? ¿Y cuál de esas ciudades te hizo
más la persona?
La persona, estoy diciendo. Todas te
construyeron, en algunos sentidos, todas te
fueron haciendo lo que ahora sos. Pero digo, en
alguna de ellas sentiste que eras vos como ninguna
otra persona de la Tierra. Esto es... ¿Sentiste la
unicidad de tu persona, tu ser más específico, tu
estilo personal? ¿Dónde fue eso? Bueno, supongo
que en Buenos Aires,
pero tendría que ver con la edad, porque Florencia
tengo un recuerdo muy bonito también, y también me
sentí de otra manera persona, siendo más chica.
¿Cuándo será persona una Karina Mayor? ¿Cuándo
empieza uno a ser persona? No, no
tengo la menor idea. No sé aún si soy persona, no sé
eso. Me parece que eso, qué sé yo, pasa por cada uno.
Ustedes saben que cosas malditas pasaban cuando
yo era muy jovencito, ¿no? A nosotros nos decían
que a los ocho años teníamos que ir a la escuela
porque era cuando teníamos uso de razón. Que
pensaban que éramos locos, absolutamente
dementes hasta los ocho. Y a los ocho así por un acto
de revelación caía Descartes sobre nuestras
cabezas y nos enseñaba de pronto a pensar y todo
esto. Y lo de persona es un gran asunto. Persona
creo que decían los griegos, creo que máscara es
persona en griego, que los griegos lo que hacían
cuando se ponían máscara se ponían personas en la
cara. Uno se pone muchas personas en la cara a lo
largo de la vida, pero hay una de esas máscaras con
la cual se siente más cómodo porque es la que tiene
que ver con, es como un espejo del alma de uno, del
espíritu de uno. Si yo tengo aquí como tengo a Vanna
Andreini y a Karina Machó, y tengo sus libros
delante de mí y ellas están en la poesía. En algún
momento ellas habrán sentido que su identidad
poética les daba el sentido a su persona. Esa es mi
pregunta, si eso te sucedió en Florencia o te
sucedió aquí. ¿Y cuál fue el disparador en tu caso?
Creo que me sucedió en Buenos Aires, pero el
disparador de la escritura. Claro, claro. El
disparador de la escritura. Entonces, supongo
que... Parece el título de una novela loca, ¿no? El
disparador de la escritura. Creo que la lectura
en principio. Sí, en principio la lectura. Me
gusta mucho leer y siempre leí mucho y en mi familia
se encargaron de que así fuera. Así que... Tu
familia se encargó de que así fuera porque te
aconsejaba, te sugería, te inducía a leer... no,
porque tenía una biblioteca muy grande y porque mi
papá tenía así como recuerdos de su infancia
leyendo a Verne y a Salgar y entonces me contaba y
esas historias porque a mí me gusta que me cuenten
los libros y las películas claro me animaba a ir a la
librería a la biblioteca y buscar los libros y
leerlos Qué curioso, ¿no?, que una generación,
por lo menos, tan dispara y tan antípoda como puede
ser una generación europea de tu padre, que será
naturalmente más joven que yo, pero no estará muy
lejos, pero es joven, tuvieron a Verne y a Salgari,
como dicen ustedes, nosotros decimos Salgari,
¿no?, aquí, lo tuvieron como iniciadores, como
teloneros
del interés por la lectura. Este... Aquí pasó lo
mismo. Si vos preguntás a 10 escritores
argentinos con los que han empezado, escritores
con alguna edad, digo, ¿no? Te van a hablar
enseguida de Verne y de Salgari. Y en tu caso,
Machó... de la escritura también. El disparador,
la persona, que después vemos la escritura. Creo
que todavía no me puedo cerrar a decir que tengo una
persona o una identidad poética encontrada, sino
que y también forma parte de lo que yo creo que es una
identidad poética, es una búsqueda. Entonces,
digamos, no lo cerraría nunca y tampoco me pondría
solamente una máscara, sino que me gusta ponerme
varias. Así que bueno, digamos que todavía me
parece que le doy mucha importancia a la
experimentación y a seguir probando. Cuando
hablas de experimentación, ¿hablas de la palabra
y hablas de los actos de tu vida también? ¿Hay
correspondencia? No, hablo principalmente de la
palabra. Me parece que por ahí pasa todo en la
escritura. Más allá de que uno pueda hablar sobre
la experiencia con la palabra, lo fundamental es
la escritura. ¿Cuál
es la más bella palabra en italiano?
Por
lo menos para vos. No sé. Es difícil. Puede ser que
aparezca a lo largo de esta noche, ¿no? Y para vos,
macho, una palabra castellana que realmente te
conmueva. ¿Que
me guste? Sí. No sé. Muy difícil. Creo que encontré
una. A ver. Mare. Mare, qué hermoso, ¿no? Mare, que
además es curioso porque además Mare es María en
croata, y qué bella palabra es Mare, aún todavía
más con esa I que la prolonga, que la lleva al mar.
¿Ustedes qué tienen que ver con Zapatos Rojos, que
es estos encuentros de poesía? ¿Ustedes también
son integrantes de este grupo Zapatos Rojos o yo me
confundo? Karina sí, por lo menos, ¿no? Sí,
Karina, yo, Romina Freschi y Jiménez Peche
hacemos Zapatos Rojos. O sea, son encuentros
literarios... sobre todo de poesía, que se hacen
todos los domingos en un lugar que se llama El
Aleph, en Flores, Alberti 1884, a las 19 horas.
Están todos invitados. Tenemos siempre
invitados especiales y después hay micrófono
abierto como para que, bueno, el que quiera se
acerque a leer. Romina Freschi es la que cada tanto
me inunda de la pantalla con sus e-mails. y es
también alguien que es capaz de escribir tan
cursi, tan cursi, oh Luz Mila, eres ahora la hija
boba, has crecido, has cumplido 15, 20, no sabes
ya, eres la boba, te quedas lavándote y te odias
como una adolescente, el agua me quema el ardor de
las alas y desaparecen todo el rato, me dices, oh
Luz Mila, Te humilla tu propia voz, la gota
chiquita de agua que brilla en tus labios. Es baba,
dicen. El traje te queda pequeño, el zapatito es
ahora diminuto. Lo has roto de cristal, bruta.
¿Tanto cristal para qué? La boba, la hija boba que
ha rompido su cunita de porcelana, que ha nacido
del vidrio mal recortado, estrecho, flaco, oh
Luzmila, eres ahora la niña boba gorda en tu
cuentito cursi, te echarán del paraíso de las
hadas. Esta es Romina Freschi, a quien la hemos
traído así, por su palabra llegó, voló por su
propia palabra.
Vana, Vana de Padova. Ese sería otro nombre casi de
actriz, ¿no? Vana de Padova. ¿Y cuál es tu obra
inicial? ¿Bruchate, Quemadas?
Este libro, que es bilingüe, naturalmente, que
estás aquí en tus dos idiomas, en tus dos lenguas,
¿cómo nace? ¿Nace primero en italiano o en
castellano? En realidad... O vos misma te lo
tradujiste, pero ¿qué idioma...? ¿En qué idioma
iniciaste el poema? No, yo creo que el primer poema
fue un poema en castellano con unos versos de
Dante, que es el primero del libro. Y después hay
algunos que nacieron primero en italiano.
Algunos, y otros en castellano. Otros, los que
están en italiano en castellano es porque
nacieron primero en italiano. Y entonces, bueno,
demostraron. su existencia
doble y como una lengua es el límite de la otra si
toda lengua pudiera tener
o sea, toda lengua tiene un
límite propio en sí misma bueno, la mía el límite
una de la otra el italiano es el límite del
castellano claro es cierto y siendo lenguas
romances ambas, ¿no? este Así como lo de
traductores, tradictores, si uno tiene que
traducir un poema al japonés o del alemán al ruso,
ahí la traición debe ser inmensa, no enorme. Pero
¿qué sucede cuando hay que traducir poemas de
idiomas tan primos hermanos como son el italiano y
el castellano? Vos que vivís esa experiencia de
tener las dos palabras en la boca, mar y mares, por
ejemplo, ¿no? ¿Qué te sucede? ¿Crees que se
traiciona mucho menos?
Se
traiciona el ritmo, la música, me parece. A veces
la sintaxis es más dura en castellano, o por lo
menos pareciera. Más dura en castellano. ¿Qué
encontrarías como virtudes de uno y otro idioma en
el acto de la poesía? Me parece que el italiano es
más musical, me parece. Es más grave el
castellano.
Sí.
Sí, es un poco más serio para mí. No, me parece que el
italiano suena mejor. Suena más dulce. Por ahí
porque es el idioma de mi infancia y para mí es mucho
más tierno que el castellano. Me maltrató mucho
menos que el castellano. ¿Sabés qué dicen los
lingüistas? Que para los infantes de todo el
mundo, de los países que fuesen, Su idioma es el más
dulce. Nosotros todos siempre nos confundimos
con ese tema, ¿no? Para un chico alemán, el idioma
alemán es dulcísimo. Y para un chico bosquimano
también, un chico chino. Lo que pasa es que uno
siempre está con la dulzura de su propio idioma y
uno está como... Será la dulzura de la lengua
madre. La dulzura de la lengua madre. La dulzura
del pezón madre debe ser, la que pesa sobre la
lengua también, sobre el habla. También, claro.
Karina, y en tu caso, ¿qué fenómeno en la
experimentación de la palabra te ha llevado...
últimamente así te ha tenido muy ocupada y sería de
conversar hacia ante esta audiencia de los
palabristas. ¿Qué contarías vos? Es decir, ¿cómo
te encontrás con tu propia palabra? Bueno. Si la
tenés, si te es difícil, si te es próxima, si te
elude. También, digamos, me parece que lo que
sirve quizás también a la experimentación, y ya
que estamos hablando de distintos idiomas,
bueno, a mí voy a decir otro idioma que me interesa,
que es el inglés. Y, digamos, a partir de eso,
también jugué mucho a traducir mis propios poemas
al inglés. y ver, digamos, qué efectos tenía.
Porque, digamos, cuando uno traduce sus propias
cosas en general, lo que pasa es que surge otro
poema y en otra lengua y alcanza como un mayor
distanciamiento de eso que primero está muy
pegado. Y eso me sirvió mucho como para
materializar la palabra verdaderamente y que el
poema no quedara solamente pegado a una
experiencia, que muchas veces... le pega a uno y va
y escribe algo, pero es interesante pasarlo a otro
idioma también y ver que es un objeto y que está ahí.